---
title: Python-3.11
date: 2024-05-18
tags: [python]
---

しばらく python から離れていたのが、
久しぶりにやってみたら意外と面白かった。
typing を付けたり `pyi` を自動生成するのが好きなのである。

## 最低ラインが 3.11 に上がった

linux に最初から入っているバージョンと
blender-4.1 のバージョンが、
python-3.11 まできた。

:::info
genntoo は 2024.6 から python-3.12 になると eselect news が来た。
:::

python-3.11 から match 文が入っているので
これより下だと書き方が変わってつらいのだ。

## cgypes に typing が効くようになっていた

```py
int_array: ctypes.Array[ctypes.c_int] = (ctypes.c_int * 500)()
```

## generic なコレクションも記述できた

```py
from typing import TypeVar, Type
T = TypeVar('T')


def make_generic_list(t: Type[T])->list[T]:
  return []

str_list = make_generic_list(str)
```

これはいいとして、

```py
from typing import TypeVar, Type, Generic
T = TypeVar('T')


class GenericCollection(Generic[T]):
  def __init__(self, t: Type[T]):
    pass

str_collection = GenericCollection(str)
```

というようなのもできた。
`pyright` がんばっているなー。

## Literal Union が enum より使いやすい

TypeScript で `Literal` と `Union` の話があって？だったのだけど、
納得した。

## dataclass がよい

field を明示できてよい。
昔は明示するために `__slots__` に書いてみたりしてた。

## pysdl6 に pyi が付属している

enum 的なところとか一部 `# type: ignore` が必要だが、
おおむねいける。

## vulkan できそう

https://github.com/realitix/vulkan

と pysdl6 を組合せて三角形が出せた。

python + 3dcg は imgui を模索していたのだけど、

毎フレーム描画を python でやるのは、
ちょっと遅すぎで厳しい感じだった。
qt と合体すれば 変更時のみの rendering にはるので
ツールならいけそうかなと。

## blender bpy の rna から pyi を生成してみた

python の native module から pyi を生成するときに
`__doc__` からの生成がよく使われる。
ライブラリーによって `__doc__` の記述に一貫性が無いので、
そのライブラリー専用でテキストから情報を抽出する。
blender では、`mathutils` と `bmesh` で微妙に変える必要がある。
native module 向けの型情報埋め込み仕様ができるのを待っている。
`bpy` とか `usd` と language-server の連携が飛躍的に良くなるはずじゃ。
