---
date: 2023-08-14
tags:
  - tui
  - c++
title: 最近のterm
---

Windows の `conpty` を使うことで、クロスプラットフォームな `tui` 環境は整ってきた様子。
要するに `curses` への依存を除去して、 `POSIX API` への依存を `Win32 API` と付け変えできるようにすれば、
`Posix` と `Windows` 共用のコードにできる。
`go` や `rust` 界隈の `tui` アプリ neovim、wezterm なんかで既に達成されている。

`c++` でも今風の `TUI` を作りたいと思っていたのだが、`libvterm` と `FTXUI` を併用することでできそうだ。
`libvterm`, `FTXUI` 共に `Windows` `Unix` 両方で動くコンパクトなライブラリだ。
`libvterm` で vt100 escape sequence を ScreenGrid に翻訳して、 `FTXUI` の Screen に描画する。
`FTXUI` は `ScreenGrid` の描画に加えて、`Posix` と `Windows` の 入力、resize, mouse をさばくこともできる。

```
          resize
rawinput  stdin
----+   +---+--->+---+--->+-------+
TERM|-->|APP|    |pty|    |process|
    |   |   |    +---+<---+-------+
    |   |   |       ^|stdout
    |   |   |       ||VT100 escape sequence
    |   |   |       |v
    |   |   |    +--------+
    |<--|   |<---|libvterm|
----+   +---+--->+--------+
vt100        resize
draw
```

上の図では、TERM が curses/terminfo で、process が posix であることが多い。
resize 周りは、`ioctrl.h` 。
vt100 parser と TERM への出力が分離されていない難解な塊だったりする。

`process` まわりは `conpty` を使って手作りできる。

```c++
struct Pty
{
  HPC Console; // conpty
  HANDLE ReadPipe; // child process stdout reader
  HANDLE WritePipe; // child process stdin writer
};
```
https://github.com/microsoft/terminal/tree/main/samples/ConPTY/EchoCon

ReadPipe を thread で ReadFile し、
別の thread で、hThread を WaitForSingleObject して終了を監視するのがよさそうだ。

あとは、 sixel とか試してみたのだが conpty は sixel を通してくれないみたい。
`chafa` が `Windows` でも動いたので、こっちで遊んでみる予定。 

`uim-fep` から `posix` をはがして、 `Windows` でも動くようにできないか画策中...

