---
date: 2023-03-15
title: nvim 整備
tags: ["nvim"]
---

nvim 整備を再開。
`v0.9.0-dev` `Windows10`, `WSL` 共用設定で運用。

LSP も含めて整ってきたので、久しぶりに `vscode` から出られそうな予感。

ある程度の環境ができあがるまで、無限に寄り道を強いられるので
なかなか本筋に集中できなくなるが、できあがると快適に。
現状の環境に付いてメモをしておく。

# term + font

- WslTty + HackGenNerd + tmux
- WezTerm + HackGenNerd(tmux なし。wezterm を使う)

# init.lua

## lua ファイルの配置

`~/.config/nvim/lua` が `LUA_PATH` になるので
のフォルダに普通の lua モジュール の流儀で配置して、
`reqiure` できるようにする。

```lua
-- ~/.config/nvim/lua/dot.lua
-- module
local M={}

M.value = 1

function M.hello()
  print('hello')
end

return M
```

```lua
-- use
require('dot').hello()
```

## keymap

nvim の場合いくつか指定方法があるのだが、 lua の `vim.keymap.set` 関数がよい。 lua の関数を直接指定できるので快適。

```lua
vim.keymap.set('n', '<Space>a', '<cmd>LspInfo<CR>')
-- lua の関数も書ける
vim.keymap.set('n', '<Space>a', function()
    print('hello lua')
end)
```

## Windows での border 手動設定

Windows では telescope とかの罫線が文字化けしてしまうのだが、
文字列で指定すると問題が無いことがわかった。
どうも、エスケープシーケンスで罫線出力したときに Windows の conpty で変換されて
壊れるような気がしている。
なので、設定で unicode などの文字で罫線を指定してやると綺麗に描画される様子。

```lua
-- border 指定。
dot.border = {
  { "╭", "FloatBorder" },
  { "─", "FloatBorder" },
  { "╮", "FloatBorder" },
  { "│", "FloatBorder" },
  { "╯", "FloatBorder" },
  { "─", "FloatBorder" },
  { "╰", "FloatBorder" },
  { "│", "FloatBorder" },
}

-- plugin ごとにこまめに設定してやる

-- LspInfo など
require("lspconfig.ui.windows").default_options.border = dot.border

-- nvim-cmp
  cmp.setup {
    window = {
      completion = cmp.config.window.bordered {
        border = dot.border,
      },
      documentation = cmp.config.window.bordered {
        border = dot.border,
      },
    },

```

で、罫線があると completion とか floating window の見栄えがよろしいのですな。

Windows はまだ描画が乱れる場合はあるのだけど、
左サイドに NvimTree を出しっぱなしにするなどで、ある程度防御できる、ぽい。

# package manager

lazy

# comment

# telescope

packer から乗り換え。

# nvimtree

NerdTree から乗り換え。

# treesitter

# lspconfig

いろいろ設定項目があるので、少しずつやる。

1. lua_ls + neodev
2. formatter
3. diagnostics / hover
4. semantic symbol => aerial, syntax highlight
5. goto defintion => tjump
6. completion

## languages

lua_ls, clangd, pyright, tsserver(gatsby 作業), omnisharp(Unity 作業), gopls, jsonls
あたり快適に使えている。
一部、 `~/.vscode-server/extensions` のバイナリ使ってます。すいません。

## lua_ls

`neodev` で nvim の builtin 関数の情報を表示する。

## clangd

header / source 切りかえ。`A.vim` みたいなやつ。
`ClangdSwitchSourceHeader`

# lualine

# aerial

# completion

cmp

# lsp 経由の formatter

だいたい、 LanguageServer に任せてしまえる。
lua_ls と stylua を組みあわせたい場合など、別のフォーマッターを使いたい場合は
lua_ls のフォーマッターを停止させつつ、 null-ls の stylua を使うことができた。

# git

# quickfix

タスクランナーを使うのをやめて、下記のサイトを参考にした
`async_make` 的な lua 関数で運用中。
必要に応じて `set makeprg=cmake\ --build\ build` などする。

https://phelipetls.github.io/posts/async-make-in-nvim-with-lua/

`Cfilter` で件数を絞って
`<Tab>`, `<S-Tab>` で quickfix を巡回するように設定した。
quickfix の新旧リスト切り替えを `<C-n>, <C-p>` にわりあてて、
使い捨ての quickfix を量産する感じに(c++)。

# floating term

# skk

# LuaSnip

# TODO:

LanguageServer は完全に実用になった。
DebugAdapter は動くけど、快適でない感じがする。
